# Java lessons

## Java Syntax

### Команди та перша програма

У мові Java команди мають міститися у методах, а методи — у класах.

Програми складаються з класів. `public class House { }`  
Класи можуть містити поля (змінні) та методи.

Мінімальна програма складається з одного класу та методу main в ньому:  
`public static void main (String[] args) { }`  
Це вхідна точка програми.

#### Оголошення змінних

Змінна - контейнер для збереження інформації (примітивного типу або посилання).  
Кожна змінна має **_тип_**, **_ім'я_** та **_значення_**  
Створення змінної: `тип ім'я;`.  
Створення кількох змінних одного типу: `тип ім'я, ім'я, ім'я;`  
Присвоєння значення: `ім'я = значення;`

#### Типи змінних

`int` - ціле число (`5`)  
`double` - дробове (`1.2`)  
`String` - строка (`"Hello world!"`)

#### Вивід в консоль

`System.out.print();` - команда для виводу інформації (в консоль)  
`System.out.println();` - команда для виводу інформації з переносом

#### Коментарі

Одностроковий коментар: `// ...`  
Багатостроковий коментар: `/* ... */`

### Знайомство з типами та введення з клавіатури

#### Тип int

Примітивний тип (відповідає класу Integer).  
Зберігає цілі числа (від -2147483648 до 2147483647).  
Присвоюватись може будь-який вираз комбінації чисел, змінних і знаків математичних дій (+, -, \*, /, %).  
Має додаткові операції: інкремент (a++) та декремент (a--).  
Явне перетворення в ціле число: `num = Integer.parseInt(str);`.

#### Тип String

Тип, що відповідає класу String.  
Зберігає текстову інформацію в вигляді рядка.  
Рядки можна конкатенувати (`"str1" + ", " + "str2"`).  
Перетворення змінної в число неявно: `str = "" + num;`,  
явно: `str = String.valueOf(num);`.  
`.length()` - поверне довжину рядка,  
`.toLowerCase()` - поверне рядок в нижньому регістрі,  
`.toUpperCase()` - поверне рядок у верхньому регістрі.

#### Читання з клавіатури

`System.in` - клас для введення з клавіатури, зчитує по одному символу за раз.  
`Scanner` (java.util) - клас для читання з різних джерел (консоль, файли, інтернет).

1. Налаштувати сканер на консоль: `Scanner scan = new Scanner(System.in);`.
2. Зчитати строку сканером: `String str = scan.nextLine();`.
3. Закрити сканер: `scan.close()`.

`.next()` - зчитає наступне слово,  
`.nextInt()` - зчитати наступне ціле число,  
`.nextDouble()` - зчитати наступне дробове число.  
`.nextBoolean()` - зчитати наступне булеве.  
Декілька значень можна вказати в одному рядку через пробіл,  
але вони будуть зчитані лише після натискання Enter.  
`.hasNext()`, `.hasNextLine()`, `hasNextInt()` та інші перевіряють наявність відповідного типу інформації далі.

### Умовний оператор

Умовний оператор складається з умови, команди при вірності та команди при невірності умови.

#### Загальний вигляд:

```
if (logicCondition) trueExpression;
else falseExpression;
```

Оператор **else** являється необов'язковим.  
Кілька виразів об'єднуються фігурними дужками.  
Після **else** можна вказати наступний **if**, утворюючи ланцюг.

#### Тип boolean

Примітивний тип, відповідає класу Boolean.  
Може зберігати лише `true` або `false`.
Використовується для зберігання значень логічних виразів.

#### Оператори порівняння

Результатом операцій порівняння є boolean.  
`a < b` - менше  
`a > b` - більше  
`a <= b` - менше або дорівнює  
`a >= b` - більше або дорівнює  
`a == b` - дорівнює  
`a != b` - не дорівнює

#### Логічні оператори

`a && b` - кон'юкція (при вірності обох)  
`a || b` - диз'юкція (при вірності хоча б одного)  
`!a` - заперечення (при невірності)

#### Тернарний оператор

Тернарний оператор являється умовним, повертає результат залежно від вірності умови  
`condition ? trueExpression : falseExpression;`

#### Порівняння

**Рівність дійсних чисел** задовільняється при мінімальній різниці між ними, так як маніпуляції з дробовими числами можуть їх змінювати  
`Math.abs(num)` - повертає модуль числа  
`Math.abs(a - b) < 0,000001` - рівні з точністю до мільйонної.

**Рівність рядків** перевіряє рівність інформації, на яку посилаються.  
`str1 == str2` - повертає рівність посилань  
`str1.equals(str2)` - повертає рівність вмісту рядків  
`str1.equalsIgnoreCase(str2)` - повертає без урахування регістру

Для економії пам'яті компілятор створює один об'єкт для однакових рядків в коді:  
`"text" == "text"` - посилаються на один об'єкт  
`"text == new String("text")` - на різні
